# データベースって何？

データとそれを管理するためのシステム（DBMS：Database Management System）のこと。

## DBMSって何やってるの？

大きく分けて、エンドユーザーに対するインターフェースの提供とデータベースを管理するための機能を提供する。

- インターフェース：データの取得・更新・削除など。
- 管理機能：監視・パフォーマンスモニタリング・バックアップ・リカバリーなど。

## DBの種類はどんなのがある？

- SQL
- NoSQL
  - Document
  - Key-Value
  - Grapgh
  - Timeseries
  - Wide column
  - Multi-model

## スケールしていく上でデータベースを管理・運用してくのに注意することは？

- 増大していくデータサイズ・処理量
- データセキュリティを担保しつつ、ユーザーが扱いやすい形で提供する
- データベースとインフラのメンテナンス・管理コスト
- データの権限管理・レイテンシの管理（オンプレっていう選択肢もあるよ）


## SQLとは？

### スキーマ定義と関連付け

SQLデータベースではスキーマを定義し、データの集合同士（テーブル）を関連付けて保存する。

テーブルではそれぞれの行に対して、Primary Keyと呼ばれる固有のキーが付与されている。
他テーブルの行との関連付を示すために、Foreign Key（他テーブルのPrimaryKey）を所有する。

### トランザクションはACID特性に従う

**Atomicity**

トランザクション処理が完全に実行されるか、完全に実行されない性質。

e.g. AからBに10万円の送金を行う場合のトランザクションを考える。

1. 送金可能かどうかの確認。
2. Aさんの口座残高から10万円を減額。
3. Bさんの口座残高に10万円を増額。

この一連処理が途中で失敗した場合、DBシステムがどうするべきか？

**Consistency**

トランザクションが必ず一定のルールにしたがってデータベースに変更を行う性質。
データの不整合が発生しないようにするための性質。

e.g. CREATE TABLE時にカラムのデータ型や桁数、NOT NULL条件を指定することなど。

**Isolation**

複数の処理が同時に実行されても、それぞれがお互いに干渉しない声質のこと。
例えば、複数のプログラムが同時に同じDBやテーブルを更新する場合、一方のトランザクションが
処理を中断したりエラーにすることでお互いに邪魔しないようにする性質。

**Durabirity**

一旦確定したデータはその後障害が発生しても永遠に変わらず保持される性質。

e.g. データベースの冗長化やログの保管、ログを用いた障害復旧設計など。


## Materialized viewsとは？

あるSQLクエリの結果をDB内に保存しておく。
Materialzied Viewへのアクセスが発生した場合、クエリの実行は行われれず保存結果をクライアントに返すだけなので高速な応答が可能。

### 具体的なユースケース

- データの事前集計
- データの事前フィルタリング
- データの事前結合

Amazon RedshiftやBigQueryにもマテビューの機能がある。

https://cloud.google.com/bigquery/docs/materialized-views-intro?hl=ja

## N+1クエリ問題

どんな問題かは、他にたくさん説明があるため譲る。

ORMを利用するWebフレームワークでは発生しやすい。
内部の仕様によってクエリ発行が気付かぬうちに行われる場合などがあるため。

Q. N+1問題の対策・改善を行うために、フレームワークの仕様を理解する必要がある。
Q. 取得したい結果とテーブル構造から、効率的な取得方法を認識しておく必要がある（SQLの知識）。
Q. N+1問題発見ツールは効果的か？

## Advantage

- シンプルで正確
- アクセスしやすい
- データの一貫性を保ちやすい。
- データの柔軟性が高い。

## Disatvantages

- 管理・運用コストが高い
- スキーマ変更が難しい
- パフォーマンスが悪化しやすい。
- 水平スケーリングが難しい。

## NoSQLとは？

スキーマを定義しない、したがって関連付けも行わない。

トランザクションはBASE特性に従う。